സ്വായംഭുവോ മനുരഥോ ജനസർഗശീലോ
ദൃഷ്ട്വാ മഹീമസമയേ സലിലേ നിമഗ്നാം .
സ്രഷ്ടാരമാപ ശരണം ഭവദംഘ്രിസേവാ-
തുഷ്ടാശയം മുനിജനൈ: സഹ സത്യലോകേ ..1..
അപ്പോൾ സൃഷ്ടികർമത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന സ്വയംഭൂവായ മനു, അകാലത്തിൽ (പ്രളയമില്ലാതിരുന്ന കാലത്ത്) ഭൂമി ജലത്തിൽ ഉദിക്കുന്നത് കണ്ടു. മറ്റ് ഋഷിമാരോടൊപ്പം അങ്ങയുടെ താമരയുടെ പാദസേവയിൽ ഹൃദയം സന്തോഷിച്ച സ്രഷ്ടാവായ ബ്രഹ്മാവിനോട് അപേക്ഷിച്ച് അദ്ദേഹം സത്യലോകത്തേക്ക് പോയി.
കഷ്ടം പ്രജാ: സൃജതി മയ്യവനിർനിമഗ്നാ
സ്ഥാനം സരോജഭവ കല്പയ തത് പ്രജാനാം .
ഇത്യേവമേഷ കഥിതോ മനുനാ സ്വയംഭൂ: -
രംഭോരുഹാക്ഷ തവ പാദയുഗം വ്യചിന്തീത് .. 2 ..
താമരയിൽ ജനിച്ച ബ്രഹ്മാവിനോട് സ്വയംഭൂവ മനു പറഞ്ഞു, താൻ ജീവികളെ സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ ഭൂമി മുങ്ങിത്താഴുന്നത് ദയനീയമാണ്. ജീവജാലങ്ങൾക്കായി ഒരു സ്ഥലം സൃഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇത് കേട്ട് ബ്രഹ്മാവ് പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനായി നിൻ്റെ രണ്ട് താമരകളിൽ ധ്യാനിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഹാ ഹാ വിഭോ ജലമഹം ന്യപിബം പുരസ്താ-
ദദ്യാപി മജ്ജതി മഹീ കിമഹം കരോമി .
ഇത്ഥം ത്വദംഘ്രിയുഗലം ശരണം യതോഽസ്യ
നാസാപുടാത് സമഭവ: ശിശുകോലരൂപീ .3..
അംഗുഷ്ഠമാത്രവപുരുത്പതിത: പുരസ്താത്
ഭോയോഽഥ കുംഭിസദൃശ: സമജൃംഭഥാസ്ത്വം .
അഭ്രേ തഥാവിധമുദീക്ഷ്യ ഭവന്തമുച്ചൈ -
ര്വിസ്മേരതാം വിധിരഗാത് സഹ സൂനുഭി: സ്വൈ: ..4..
കോഽസാവചിന്ത്യമഹിമാ കിടിരുത്ഥിതോ മേ
നാസാപുടാത് കിമു ഭവേദജിതസ്യ മായാ .
ഇത്ഥം വിചിന്തയതി ധാതരി ശൈലമാത്ര:
സദ്യോ ഭവൻ കില ജഗർജിഥ ഘോരഘോരം ..5..
ആദ്യം നിൻ്റെ വലിപ്പം പെരുവിരലായിരുന്നു, പിന്നീട് അത് ക്രമേണ ആനയുടെ വലുപ്പത്തിലേക്ക് വളർന്നു. ആകാശത്തിലെ നിൻ്റെ ഭീമാകാരമായ രൂപം കണ്ട് ബ്രഹ്മാവും പുത്രന്മാരും അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
തം തേ നിനാദമുപകർണ്യ ജനസ്തപ:സ്ഥാ:
സത്യസ്ഥിതാശ്ച മുനയോ നുനുവുർഭവന്തം .
തത്സ്തോത്രഹർഷുലമനാ: പരിണദ്യ ഭൂയ-
സ്തോയാശയം വിപുലമൂർതിരവാതരസ്ത്വം ..6..
തൻ്റെ നാസാരന്ധ്രത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്ന മഹത്തായ പന്നി ആരാണെന്ന് ബ്രഹ്മാവ് ചിന്തിച്ചു. അജയ്യനായ ഭഗവാൻ്റെ മായയുടെ സൃഷ്ടിയാണോ എന്ന് അവൻ ചിന്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, പന്നിയുടെ രൂപത്തിലുള്ള നീ ഒരു പർവതത്തിൻ്റെ വലുപ്പമായിത്തീരുകയും ഉഗ്രമായി ഗർജിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഊർധ്വപ്രസാരിപരിധൂമ്രവിധൂതരോമാ
പ്രോത്ക്ഷിപ്തവാലധിരവാങ്മുഖഘോരഘോണ: .
തൂർണപ്രദീർണജലദ: പരിഘൂർണദക്ഷ്ണാ
സ്തോതൃൻ മുനീൻ ശിശിരയന്നവതേരിഥ ത്വം ..7..
നിൻ്റെ ആ ഉഗ്രമായ ഗർജ്ജനം കേട്ട്, ജന, തപ, സത്യലോകം എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിവാസികൾ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു. അവരുടെ സ്തുതികളാൽ സന്തുഷ്ടനായ നീ ഒരു വലിയ രൂപം ധരിച്ച് വീണ്ടും അലറിക്കൊണ്ട് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ചാടി.
അന്തർജലം തദനുസങ്കുലനക്രചക്രം
ഭ്രാമ്യത്തിമിംഗിലകുലം കലുഷോർമിമാലം .
ആവിശ്യ ഭീഷണരവേണ രസാതലസ്ഥാ -
നാകമ്പയൻ വസുമതീമഗവേഷയസ്ത്വം ..8..
നിൻറെ വിറയ്ക്കുന്നതും നിവർന്നുനിൽക്കുന്നതുമായ ചുവന്ന രോമങ്ങൾ, വാൽ ഉയർത്തി, ഉഗ്രമായ മൂക്ക് താഴേക്ക് ചൂണ്ടി, കണ്ണുകൾ ഉരുട്ടി, നിന്നെ സ്തുതിക്കുന്ന മുനിമാരെ സന്തോഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, നിങ്ങൾ എളുപ്പത്തിൽ മേഘങ്ങളെ ഭേദിച്ച് കുതിച്ചു.
ദൃഷ്ട്വാഽഥ ദൈത്യഹതകേന രസാതലാന്തേ
സംവേശിതാം ഝടിതി കൂടകിടിർവിഭോ ത്വം .
ആപാതുകാനവിഗണയ്യ സുരാരിഖേടാൻ
ദംഷ്ട്രാങ്കുരേണ വസുധാമദധാ: സലീലം ..9..
മുതലകൾ സഞ്ചരിക്കുന്ന, തിമിംഗലങ്ങൾ ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന, പ്രക്ഷുബ്ധമായ തിരമാലകൾ നിറഞ്ഞ വെള്ളത്തിൻ്റെ ഉള്ളിലേക്ക് നീ പ്രവേശിച്ചു. ഉഗ്രമായ ഗർജ്ജനത്തോടെ നീ ഭൂമിയെ തിരഞ്ഞതുപോലെ അന്തർലോക നിവാസികൾ ഭയന്നുവിറച്ചു.
അഭ്യുദ്ധരന്നഥ ധരാം ദശനാഗ്രലഗ്ന
മുസ്താങ്കുരാങ്കിത ഇവാധികപീവരാത്മാ .
ഉദ്ധൂതഘോരസലിലാജ്ജലധേരുദഞ്ചൻ
ക്രീഡാവരാഹവപുരീശ്വര പാഹി രോഗാത് ..10..
ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ, നികൃഷ്ടനായ അസുരനാൽ, രസത്താലിൻ്റെ അടിയിൽ ഭൂമി മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുകണ്ട്, മായയാൽ നീ ധരിച്ച ഒരു രൂപമായ പന്നിയുടെ കൊമ്പിൻ്റെ അറ്റം കൊണ്ട് നീ അതിനെ തിടുക്കത്തിൽ ഉയർത്തി. നിൻ്റെ നേരെ പാഞ്ഞുകയറുന്ന അസുരനോട് അവജ്ഞയോടെ പെരുമാറുന്നു. നിനക്ക് ഇതെല്ലാം ഒരു കളി മാത്രമായിരുന്നു.
അഭ്യുദ്ധരന്നഥ ധരാം ദശനാഗ്രലഗ്ന
മുസ്താങ്കുരാങ്കിത ഇവാധികപീവരാത്മാ .
ഉദ്ധൂതഘോരസലിലാജ്ജലധേരുദഞ്ചൻ
ക്രീഡാവരാഹവപുരീശ്വര പാഹി രോഗാത് ..10..
ഒരു പന്നിയുടെ ശരീരം കായികമായി ധരിച്ച നീ, സമുദ്രത്തിലെ ഭയാനകമായ കലങ്ങിയ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഭൂമിയെ ഉയർത്തി. നിൻ്റെ ഭീമാകാരമായ ശരീരത്തിൽ, നിൻ്റെ കൊമ്പിൻ്റെ അഗ്രത്തിൽ പറ്റിപ്പിടിച്ച പുൽത്തകിടി പോലെ ഭൂമി കാണപ്പെട്ടു. ഭഗവാനേ! രോഗത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.